# 2023-03-15

## 1. CSR

client side rendering으로 클라이언트가 주체가 되어서 랜더링을 하는걸 의미한다.

난 프론트엔드 개발자이기 때문에 여기선 브라우저가 주체가 된다.

리액트는 대표적인 CSR 라이브러리이다.

리액트는 기본적으로 비어있는 HTML을 서버로 부터 받아서 JS와 React관련 라이브러리를 서버로 부터 받아서 브라우저에서 DOM을 만들어 랜더링을 한다.

이 방법에는 장점도 있지만 단점도 존재한다.

### 장점

1. 처음에 한번 로딩이 되면 그 이후에는 사용자에게 빠른 UX를 제공한다.
2. 서버와는 부분적인 데이터만 주고 받기 때문에 서버의 부하가 적다.

### 단점

1. TTV가 오래걸린다.
2. 자바스크립트 활성화가 필수이다.
   사용자가 자바스크립트를 비활성화 한 브라우저에서는 아무런 페이지도 보여주지 못한다.
3. SEO가 최악이다. 비어있는 HTML만 보여주기 때문이다.
4. 클라이언트가 모든 데이터를 갖고 있기 때문에 보안에 취약하다.
5. CDN 캐시가 안된다.

# 2023-03-18

## 1. DHCP

같은 네트워크 대역에서 IP를 관리해주는 서버를 의미한다.
예를들어 새로운 클라이언트가 등록됄때 DHCP 서버에게 요청하면 임이의 IP주솔르 일정 시간동안 해당 기기에게 빌려준다.

이로 인해서 다수의 컴퓨터를 이용할 때 일일이 IP정보를 설정할 필요가 없고 IP 충돌을 사전에 방지할 수 있다.

보통 WIFI나 공유기에는 DHCP 기능이 들어있다.

## 2. TCP

OSI 4계층인 정송 계층에 포함되어 있는 규약중에 하나이다. 
다른 컴퓨터들끼리 신뢰성 있는 데이터 통신을 하기 위한 통신 규약이다.

- 연결형 방식이다.
- 흐름제어와 혼잡제어를 제공한다.
- 데이터의 높은 신뢰성을 보장한다.
- 3-way handshaking, 4-way handshaking 과정을 통해 연결하고 연결을 해제한다.
 
 # 2023-03-19
 
 ## 1. SSG
 
 빌드 하는 과정에서 랜더링이 진행된다.  즉 HTML 파일등을 빌드 과정에서 미리 랜더링을 한 상태로 배포를 하고 클라이언트에서 요청이 발생했을 때 미리 만들어놓은 HTML을 
 응답으로 보내준다.
 
 ### 장점
 
 1. 초기 페이지 로딩 시간이 매우 빠르다.
 2. 브라우저에서 자바스크립트가 활성화 되지 않아도 컨텐츠를 볼 수 있다.
 3. SEO 최적화가 좋다. 미리 HTML 파일을 내려받기 때문
 4. 보안이 뛰어나다.
 5. CDN 캐시가 가능하다.

 ### 단점
 
 1. 빌드할 때 미리 랜더링을 해두기 때문에 정적인 페이지만 가능하다.
 2. 사용자별로 정보 제공이 어렵다.


 ## 2. ISR
 
 SSG의 단점을 보완하기 위해서 나온 방법이다.
 서버에서 주기적으로 랜더링을 진행한다. 미리 설정한 주기에 자동으로 랜더링을 계속 진행해서 페이지를 만들어둔다. 
 
 ### 장점
 
 1. SSG의 장점을 모두 가지고 있다.
 2. 데이터가 주기적으로 업데이트가 된다.


 ### 단점
 
 1. 정해진 주기에서 랜더링이 되므로 실시간 데이터가 아니다.
 2. 사용자별로 정보를 제공하기가 여전히 어렵다.


 ## 3. SSR
 
 클라이언트에서 요청이 있을 때마다 서버에서 새로운 페이지를 랜더링하는 방식이다.
 
 ### 장점
 
 1. TTV 즉 페이지 로딩 시간이 빠르다.
 2. 완성된 페이지를 보내주기 때문에 자바스크립트가 필요없다.
 3. SEO 최적화가 좋다.
 4. 보안이 뛰어나다.
 5. 실시간 데이터를 사용할 수 있다.
 6. 사용자별로 데이터를 사용한다.

 ### 단점
 
 1. 비교적 느리다. 요청마다 새로운 페이지를 서버에서 랜더링해서 응답해주기 때문에
 2. 서버에서 랜더링이 발생하므로 서버 과부화가 걸릴 수 있다.
 3. CDN에 캐시가 안된다.

# 2023-03-21

## 1. 클라우드 컴퓨팅

사용자가 관리하지 않고 컴퓨터 리소스를 필요시 바로 제공해주는 서비스를 의미한다.
가상화 기술과 초고속 네트워크망이 가능해져서 사용자에게 컴퓨팅 기능을 지원한다고도 볼 수 있다.

여기서 중요한게 가상화 기술인거 같다. 

가상화 기술을 이용해서 컴퓨팅 자원을 효율적으로 사용자별로 나눠서 제공해 줄 수 있었다.

## 2. 클라우드 컴퓨팅 유형

- SaaS (클라우드 응용 소프트웨어)
- PaaS (클라우드 플랫폼)
- IaaS (클라우드 인프라)

유형별로 사용자가 직접 관리하고 책임지는 부분이 다르다. 

# 2023-03-26

## 브라우저와 JS의 역사

### 1. 1993 Mosaic Web Browser

처음 쉽게 사용할 수 있는 UI 요소가 가미된 첫 브라우저가 등장했다.
이 때는 HTML과 CSS만 존재하는 웹사이트만 존재했다.

### 2. 1994 NetScape Navigator

앞에 Mosaic 보다 조금더 성능이 향상된 브라우저이다. 
하지만 이 때는 정적인 웹사이트만 가능하기 때문에 동적인 웹사이트를 만들기 위해 dom요소를 조작하기 위해 scripting 언어를 추가했다. 
이 때 만든 언어가 LiveScript이다. 그리고 이 언어를 이해하기 위한 인터프리터가 Netscape 브라우저에 내장되어 출시되었다.

이로인해서 Netscape 브라우저에서 LiveScript를 통한 DOM요소의 동적인 조작이 가능하게 되었다.
그리고 이 때 이름을 JavaScript로 변경했다. 

1995년 모든 기능을 내장한 브라우저인 Netscape를 출시했다.

### 3. 1995 MS사에서 IE 브라우저를 출시했다.

기존에 Netscape 브라우저를 reverse programing해서 코드를 그대로 가져와 새로운 브라우저를 만들었다.
그리고 이걸 기반으로 JavaScript 대신 JScript라는 비슷하지만 조금 다른 언어를 출시했다.

### 4. 1997년 ECMAScript 1 출시

기존 Netscape와 IE 브라우저상에 호환성 문제로 특정한 브라우저에서만 웹사이트가 잘보이고 개발자들도 두개의 언어를 따로 사용하면서 웹페이지를 만들어야하는
불편함이 생겼었다.

그때 Netscape가 ECMA International 단체에 찾아가 새로운 표준안을 만들었다.
즉 ECMAScript는 웹 페이지를 만들기위한 언어의 문법적인 사항들을 잘 정리한 문서이다

### 5. IE 브라우저의 점유율 

IE 브라우저의 점유율이 95퍼센트까지 도달하면서 MS사는 이런 ECMAScript의 표준안을 따르지 않게 되면서 ECMAScript 발전도 더뎌지게 됐다.

### 6. 2004년 Mozilla FireFox 브라우저 출시

firefox actionscript라는 새로운 언어를 가지고 브라우저 엔진을 만들었기 때문에 개발자들은 3개의 회사의 서로다른 브라우저를 호환하는 웹페이지를 만들기위해서 
엄청난 고생을 했다.

### 7. AJAX

비동기적으로 브라우저에서 데이터를 주고 받는 기술이 발표됐다. 하지만 이 때도 또 새로운 브라우저들이 출시되면서 개발자들은 엄청난 고생을 했다.

### 8. JQuery, dojs, mootoos

이런 힘든 상황을 해결하기 위한 커뮤니티가 형성되고 이 때 나온 다양한 라이브러리가 생겨났다.
이 라이브러리는 제공해주는 api만 사용하면 어떤 브라우저에서 사용되던지 신경쓰지 않고 작업할 수 있고 라이브러리에서 자동으로 브라우저마다 호환되는 언어로 
바꿔주는 기능을 지원했다.

### 9. 2008 Chrome 브라우저 출시

기존에 있던 브라우저에 비해서 엄청난 성능의 브라우저가 출시됐다. 

### 19. ECMAScript 5 출시

크롬에 등잦에 위험을 느낌 여러 브라우저들이 같이 논의를 해서 나온게 ECMAScript 5이다.

### 11. ECMAScript 6 출시

지금 사용하는 JavaScript언어가 여기서 정리됐다. 
브라우저의 js언어가 통일 되면서 더이상 JQuery등의 라이브러리를 사용할 필요가 없어졌다. 

### 12. 브라우저 엔진

각 브라우저마다 엔진이 다르고 이로 인해 호환되는 ECMAScript의 버젼이 다르기 때문에 개발자들은 최신의 문법으로 작성을 하고 이를 BABEL을 통해서 트랜스 컴파일링을 
통해 각 브라우저에 호환되는 JS 코드로 변환하는 작업을 해줘야한다. 



